# 30分钟学会UML类图：https://zhuanlan.zhihu.com/p/109655171

## 类图中具体类、抽象、接口和包的表示法 
> UML类图中具体类、抽象类、接口和包有不同的表示方法。

### 1）在UML类图中表示具体类
**具体类在类图中用矩形框表示，矩形框分为三层：第一层是类名字。第二层是类的成员变量；第三层是类的方法。成员变量以及方法前的访问修饰符用符号来表示：**
* “+”表示 public；
* “-”表示 private；
* “#”表示 protected；
* 不带符号表示 default。

### 2）在UML类图中表示抽象类
**抽象类在UML类图中同样用矩形框表示，但是抽象类的类名以及抽象方法的名字都用*斜体*(加A)字表示，如图2所示。**

### 3）在UML类图中表示接口
接口在类图中也是用矩形框表示，但是与类的表示法不同的是，接口在类图中的第一层顶端用构造型<<interface>>(或I)表示，下面是接口的名字，第二层是方法，
如图3所示。此外，接口还有另一种表示法，俗称棒棒糖表示法，就是类上面的一根棒棒糖（圆圈+实线）。圆圈旁为接口名称，接口方法在实现类中出现。

### 4）在UML类图中表示包
类和接口一般都出现在包中，UML类图中包的表示形式如图4所示。

## 在类图中表示关系
类和类、类和接口、接口和接口之间存在一定关系，UML类图中一般会有连线指明它们之间的关系。
关系共有六种类型，分别是**实现关系**、**泛化关系**、**关联关系**、**依赖关系**、**聚合关系**、**组合关系**，如图6所示。

### 1）实现关系
实现关系是指**接口及其实现类**之间的关系。在UML类图中，实现关系用**空心三角和虚线组成的箭头**来表示，从实现类指向接口。在Java代码中，实现关系可以直接翻译为关键字 implements。

### 2）泛化关系
泛化关系（Generalization）是指对象与对象之间的继承关系。如果对象A和对象B之间的“is a”关系成立，那么二者之间就存在继承关系，对象B是父对象，对象A是子对象。
泛化关系用空心三角和实线组成的箭头表示，从子类指向父类。

### 3）关联关系
关联关系（Association）是指对象和对象之间的连接，它使一个对象知道另一个对象的属性和方法。在Java中，关联关系的代码表现形式为一个对象含有另一个对象的引用。
关联关系有单向关联和双向关联。在UML图中，双向关联关系用带双箭头的**实线或者无箭头的实线双线**表示。单向关联用一个带箭头的实线表示，箭头指向被关联的对象。

### 4）依赖关系
依赖（Dependency）关系是一种弱关联关系。如果对象A用到对象B，但是和B的关系不是太明显的时候，就可以把这种关系看作是依赖关系。
如果对象A依赖于对象B，则 A “use a” B。比如驾驶员和汽车的关系，驾驶员使用汽车，二者之间就是依赖关系。
在UML类图中，依赖关系用一个**带虚线的箭头**表示，由使用方指向被使用方，表示使用方对象持有被使用方对象的引用。

### 5）聚合关系与组合关系
#### 聚合（Aggregation）是关联关系的一种特例，它体现的是整体与部分的拥有关系，即 “has a” 的关系。此时整体与部分之间是可分离的，它们可以具有各自的生命周期，部分可以属于多个整体对象，也可以为多个整体对象共享，所以聚合关系也常称为共享关系。
例如，公司部门与员工的关系，一个员工可以属于多个部门，一个部门撤消了，员工可以转到其它部门。
在UML图中，聚合关系用空心菱形加实线箭头表示，空心菱形在整体一方，箭头指向部分一方。

#### 组合（Composition）也是关联关系的一种特例，它同样体现整体与部分间的包含关系，即 “contains a” 的关系。
但此时整体与部分是不可分的，部分也不能给其它整体共享，作为整体的对象负责部分的对象的生命周期。
这种关系比聚合更强，也称为强聚合。如果A组合B，则A需要知道B的生存周期，即可能A负责生成或者释放B，或者A通过某种途径知道B的生成和释放。
例如，人包含头、躯干、四肢，它们的生命周期一致。当人出生时，头、躯干、四肢同时诞生。当人死亡时，作为人体组成部分的头、躯干、四肢同时死亡。
在UML图中，组合关系用实心菱形加实线箭头表示，实心菱形在整体一方，箭头指向部分一方。